Väldigt många okunniga kommentarer om vad "sysselsättning" är just nu. Vi tar det från början: sysselsättning = förvärvsarbete. För att vara sysselsatt måste man få lön från en arbetsgivare eller arbeta i eget eller anhörigs företag.

Bidragsjobb då? Jo, de insatser från Af som sker i form av lönesubvention till arbetsgivare gör att man räknas som "sysselsatt". Det är en mindre del av Af:s insatser som berör ca 100 000 personer. 60% får stöd pga nedsatt arbetsförmåga. Stöden höjer sysselsättningsgraden med ca 1,6 procentenheter.

Antalet personer som är sysselsatta via stöd från Af är kraftigt minskande. Det är inte heller så att det är en höger-vänster-fråga vilka regeringar som satsar på subventionerade tjänster:

Det faktum att man måste få lön från en arbetsgivare (eller arbeta i eget eller anhörigs företag) innebär att en del vanliga påståenden är felaktiga. Om man läser SFI är man till exempel inte "sysselsatt" eftersom det inte finns någon arbetsgivare.

Man läser ibland påståenden om att regeringen ändrar definitioner och manipulerar statistiken. Det stämmer inte heller. Definitionerna inom arbetsmarknadsstatistiken regleras i en ILO-resolution som alla länder följer. Senaste upplagan är från 2013:

https://www.ilo.org/global/statistics-and-databases/standards-and-guidelines/resolutions-adopted-by-international-conferences-of-labour-statisticians/WCMS_230304/lang--en/index.htm

I den kan man se att 1-timmesgränsen är en internationell standard och man kan se att de som får bidrag (inte lön!) från arbetsförmedlingen inte räknas som "sysselsatta".

En sak som stör mig är att SCB valt att tala om "sysselsatta" och inte "förvärvsarbetande". Det hade minskat förvirringen runt sysselsättningsbegreppet som inte har samma betydelse i vardagsspråket som det har som statistiskt begrepp. På engelska heter det "employment".

Man läser ibland att regeringen har hittat på "sysselsättning" som om det vore ett nytt begrepp. Det är naturligtvis inte sant. SCB har mätt "sysselsättning" med ungefär samma definition i alla fall i 50 år. Det finns tidsserier sedan 1970 i SCB:s öppna databas.

Och tänk lite innan ni vidarebefordrar konstiga påstående. Om något låter för dumt för att vara sant så är det oftast inte det.

En typiskt sådan sak är alla tweets om entimmesgränsen. Tänk efter själva: Är det rimligt att den skull ha någon avgörande betydelse? Hur många känner ni som jobbar 1 timme i veckan. Är det rimligt att en arbetsgivare skulle lägga ner handläggningstid för att få bidrag för det?

Folk har efterlyst källor:
Definition av sysselsättning: https://www.scb.se/contentassets/8ab23deb3310477a9dad083750ec0355/begrepp-och-definitioner-aku-2021-02-22.pdf
 
Få sysselsatta arbetar få timmar: https://scb.se/hitta-statistik/artiklar/2017/Vanligast-att-unga-och-aldre-jobbar-fa-timmar/

Ingen skillnad i jobbade timmar mellan sysselsatta inrikesfödda och flyktingar: https://www.scb.se/hitta-statistik/artiklar/2019/genomsnittlig-arbetstid-densamma-for-flyktingar-som-for-inrikes-fodda/

Väldigt få har en överenskommen arbetstid på under 20 h / vecka: Till exempel Tab2 i någon av tabellerna som heter "grundtabeller_månad_år.xlsx":

https://www.scb.se/hitta-statistik/statistik-efter-amne/arbetsmarknad/arbetskraftsundersokningar/arbetskraftsundersokningarna-aku/pong/tabell-och-diagram/icke-sasongrensade-data/grundtabeller-aku-1574-ar-manad/

Sysselsatta i arbetsmarknadspolitiska åtgärder som innebär lönesubvention till arbetsgivare. se tabellen som heter "Arbetssökande 1996–årtal-månad": https://arbetsformedlingen.se/statistik/sok-statistik/tidigare-statistik


Allmän statistik om Arbetskraftsundersökningarna hittar man på http://scb.se/aku .

Jämförelser med andra EU-länder hittar man på Eurostat: https://ec.europa.eu/eurostat/data/database Leta under:

Löpande månadsstatistik från Af hittar man här: https://arbetsformedlingen.se/statistik/sok-statistik



